Cando se prende un ordenador cárgase parte do kernel do sistema
operativo en memoria. Espértase ó ordenador para que recoñeza á CPU, a
memoria, as unidades de disco e calquera outro dispositivo conectado
sexa o teclado, o rato ou a impresora. Verifícase que no existan erros
de conexión e que todos os dispositivos estean preparados para traballar
axeitadamente. A este primeiro diagnóstico chámaselle POST.\

<span>O autodiagnóstico POST prodúcese …</span>

1.  cando apagamos o ordenador

2.  cando prendemos o ordenador

3.  despois da execución do software

4.  cada vez que se usa o sistema operativo

<span>O autodiagnóstico POST confirma …</span>

1.  que o rato está ben conectado

2.  que hai un disco duro instalado

3.  que están inseridos os módulos de memoria

4.  todas as respostas son correctas

Tras o arranque do ordenador o sistema operativo cárgase en memoria e
permanece alí. O usuario xa pode interacionar con el para acceder ós
recursos da máquina grazas a que actúa en segundo plano. Só deixa de
executarse cando se apaga a máquina.

<span>Un sistema operativo finaliza …</span>

1.  cando se executa o primeiro programa

2.  tras o diagnóstico POST

3.  cando apagamos o ordenador

<span> En canto o S.O. está en memoria …</span>

1.  deixa de executarse tras monitorizar que todo funciona ben

2.  mantense en segundo plano

3.  sale de memoria para que se execute o programa do usuario

Actuando en segundo plano o sistema operativo mantén unhas táboas que
lle permiten saber os recursos que están libres. A asignación de
recursos realízase segundo a dispoñibilidade dos mesmos e a prioridade
dos programas, debéndose resolver os conflitos que aparecen polas
peticións simultáneas. Especial mención reviste a recuperación dos
recursos cando os programas xa non os precisan. Unha mala recuperación
de recursos pode facer que o SO considere que xa non lle queda memoria
dispoñible cando, en realidade, si a ten.

Os servizos que ofrece o sistema operativo adóitanse agrupar segundo a
súa funcionalidade en varios compoñentes a través dunha interface de
chamadas ao sistema. Os programas poderán elixir sobre que servizo
queren executar, pero non poderán misturar varios servizos á vez. Na
figura \[servizos\] podemos ver un esquema dos servizos que ofrece o
sistema operativo.\

![Esquema das funcións dun sistema operativo](./debuxos/unid.png "fig:")
\[servizos\]

<span>O servizo que remata un proceso é …</span>

1.  xestor de procesos

2.  xestor de memoria

3.  xestor de E/S

<span> Se o micrófono non está conectado esta información manéxaa
…</span>

1.  xestor de procesos

2.  xestor de memoria

3.  xestor de E/S

<span> A capa máis cercana ó hardware é …</span>

1.  kernel

2.  software

3.  malware

<span> As API situaríanse na capa de …</span>

1.  usuarios

2.  xestión de arquivos

3.  ningunha é correcta


